ما هو علوم الحاسب


 علوم الحاسب أو الحوسبة أو علوم الكمبيوتر Computer science منهج علمي وعملي يختص بالحوسبة وتطبيقاتها، بالإضافة إلى كونه نوعاً من الدراسات المنهجية التي تهدف إلى دراسة الجدوى feasibility، والبنية structure، والكثير من المصطلحات والعبارات expression والمكننة mechanization والخوارزميات methodical procedures، التي تهدف إلى تخزين المعلومات ومعالجتها، ثمّ القيام بالاتصالات والتقديمات بهدف الوصول إلى المعلومات المطلوبة، ولإتقان علوم الحاسب يجب دراسة برمجيات الحاسوب وعتاد الحاسوب بطرق علمية، والتخصص بعالم الكمبيوتر، ونظريات الحوسبة، وتصميم 
 الأنظمة الحاسوبية.
 


 تعريف علوم الحاسب
 
 علوم الحاسب هو علم مختص بإمكانية تطبيق المعرفة التي تنتج عن الحاسوب والرياضيات على كافة فروع المعرفة، مع إمكانية تحليل المعضلات وتحديد متطلبات حلها باستعمال الحاسوب، مع القيام بجميع التصميمات اللازمة، ثمّ تنفيذها وتقييم النظام وكافة العمليات الأخرى والبرامج التي تستعمل، لتسهيل العمل بفعالية أكبر وتحقيق الأهداف المشتركة الخاصة بالفرق والمجموعات. لمحة تاريخية عن علوم الحاسب يرجع فضل اختراع أول آلة حاسوب إلى العالم تشارلز بابيج Charles Babbage، أما آدا لوفلايس Ada Lovelace فهي أول من كتب الخوارزميات algorithm من أجل عمل معالجة processing على الحاسوب . 
 


 فروع علوم الحاسب
 
 علم الحاسوب النظري يتم من خلاله دراسة اللغات الصورية، وجميع نظريات الحوسبة، أو الخوارزميات، وآلية حساب التكاليف. 
 
 علم الحاسوب العملي يختص بدراسة مهارات ترجمة اللغات الصورية، بالإضافة إلى النظريات، والخوارزميات، التي تحول بعد ذلك إلى تطبيقات من الممكن تداولها بسهولة، وتطويرها بشكل منتظم يتماشى مع العلوم الأخرى، وكافة مجالات الحياة. 
 
 علم الحاسوب التطبيقي هو العلم الذي يهتم بالتطبيقات المتعددة للحاسوب في نواحي الحياة المختلفة مثل التصميم، والتصنيع باستعمال الحاسب، بالإضافة إلى تسيير الأنظمة الإدارية والصناعية. 
 
 هندسة الحاسوب هو الفرع الذي يهتم بطريقة عمل مُعدّات الحاسوب أو ما يعرف أيضاً بعتاد الحاسوب، وصناعة الحواسيب التي تعتمد على الكثير من النواحي مثل الهندسة المعلوماتية النظرية، والفيزياء، بالإضافة إلى علم الكيمياء، والإلكترونيات. 
 


 أقسام أخرى لعلوم الحاسب 
 
 علم الخوارزميات والبيانات النظرية يعنى بدراسة الجانب النظري في علوم البيانات. 
 
 علم التقنيات الحاسوبية يعنى بدراسة الجانب العملي الذي يشمل التحليل والتصميم، ثمّ بناء الأساسيات الصلبة للحواسيب. 
 


 تخصص علوم الحاسب
 
 يدرس الطالب الذي سيتخصص بعلوم الحاسب الكثير من المجالات المتنوعة، مثل دراسة علم الرياضيات مع التركيز على التفاضل والتكامل calculus، والجبر الخطي، حيث يعتبر علم الرياضيات من أهم العلوم الأساسية في برمجة الحاسوب، حيث يساعد على معالجة الحاسوب للبيانات، كما يدرس الطالب الكثير من لغات البرمجة الشهيرة مثل برنامج java وبرنامج HTML، والقليل من علوم الدارات الإلكترونية وآلية عملها، وعلوم الخوارزميات أثناء السنة الثالثة والرابعة.