الإنسان العاقل (باللاتينية: Homo Sapiens) هو الاسم العلمي للنوع الوحيد الغير منقرض من جنس الأناسي والمعروف بهومو (باللاتينية: Homo)، الذي يحتوي أيضاً على نياندرتال وأنواع أخرى من القردة العليا. الانسان العاقل الحديث تشريحاً (بالإنجليزية: Anatomically modern human) هو النوع الفرعي الإنسان العاقل العاقل (باللاتينية: Homo sapiens sapiens) والذي يختلف عن سلفه المباشر الإنسان العاقل الأول (باللاتينية: Homo sapiens idaltu). أدى الإبداع وقدرة الإنسان العاقل على التكييف أن يصبح أكثر الأنواع نفوذاً على الأرض. تصنيف الإنسان العاقل حالياً على قائمة الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة الحمراء للأنواع المهددة بالإنقراض هو غير مهدد.

يُقدّر بأنّ انتواع الإنسان العاقل عن سلفه الإنسان المنتصب (أو الأنواع الوسيطة كالإنسان السلف) حصل منذ نحو 350000 سنة، ويُعتَقَد بأنّ الاختلاط القديم المستمر قد حدث في كل من إفريقيا (متبوعًا بالتوسع الأخير خارج إفريقيا) وأوراسيا، منذ نحو 100-30 ألف عام.

يُستَخدَم مصطلح البشر المعاصرون تشريحيًا لتمييز البشر العاقلون الذين يمتلكون تشريحًا يتّفق مع مجموعة الأنماط الظاهرية لدى البشر المعاصرين عن الأنواع المختلفة المنقرضة من الإنسان القديم. هذا مفيد بشكل خاص للأوقات والمناطق التي يتعايش فيها الإنسان الحديث والتاريخي، على سبيل المثال: في العصر الحجري القديم في أوروبا.

